---
title: plaxis指导手册笔记
author: lijiabao
date: 2020-11-13 10:31:19.935215500 +0800
category: md_photos
categories: md_photos
tags: md_photos
---
# plaxis案例笔记

## 1.砂土上圆形地基的沉降

### 1.1案例目的

- 轴对称模型的模拟可以只模拟一半
- 钻孔工具创建土层
- 分配特定的土体模型和材料数据集
- 土层水平可以使用K~0~过程生成初始应力
- 计算阶段塑性计算类型可以满足大多数的阶段和条件
- 特定的阶段激活需要的结构和土层
- 查看计算结果
- 利用曲线管理器（需要提前选好需要绘制曲线的点）生成需要的曲线

### 1.2步骤

#### 1.2.1前处理

##### 土层界面

钻孔工具生成需要的土层模样并分配好材料数据集和土体模型。

##### 结构界面

选择指定位移来模拟刚性地基的沉降。选择板和线荷载来模拟柔性地基的沉降的产生。前者设置指定位移的位移大小和方向即可，后者需要设置板的材料属性并设荷载的大小和方向。

##### 网格界面

按正常的默认设置生成网格即可。

##### 渗流界面

该案例不需要设置水流条件，利用钻孔工具生成的潜水位即可。

##### 阶段施工界面

分成两个阶段。

###### 初始应力阶段

初始应力阶段都选择K~0~过程来生成即可。

对于变形问题存在两种边界条件：指定位移和指定应力。一般来说，所有的边界条件必须在每一个方向有一个边界条件，也就是说，没有指定的边界条件时，选用天然条件，指定应力为零，自由位移。

为了避免几何体的位移被undetermined，有些点必须有指定位移，最简单的指定位移形式是fixity，当然非零位移也需要应用。

###### 第二阶段

刚性地基的第二阶段选择指定位移并激活即可（需要设置变形的边界条件）。柔性地基需要激活板和线荷载并设置线荷载的大小（计算的达到指定位移需要的力）





## 2.水下基坑的开挖模拟

### 2.1案例目的

- 使用界面结构单元模拟土体和结构体之间的相互作用。
- 使用高级土体模型：软土模型（soft soil model）和硬化土体模型（hardening soil model）
- 在土体模型参数设置时选取不排水的排水量类型
- 使用锚定杆模拟板间支撑
- 创建锚杆需设置材料属性
- 模拟开挖过程（冻结土体即可模拟开挖）

### 2.2步骤

#### 2.2.1前处理

##### 土层界面

根据实际情况创建土层，并可以适当的将模型简化，轴对称的图形可以只分析一半，此时的边界条件需按照实际情况选择合适的边界条件和水力边界条件。

需要绘制的是软土粘土（上），和刚度较大的砂土（下）。设定土体材料数据集，选定合适的模型和合适的参数。

##### 结构界面

首先根据实际情况来将其中特殊单元简化为软件的结构单元，然后将这些结构绘制到模型中，根据实际，设定需要的材料属性和材料类型。

在该案例中，利用板来模拟支撑墙，利用锚定杆来模拟墙之间的支撑。并根据实际设定材料属性和类型。

##### 网格界面

设定好土层条件和结构之后，进行网格划分。默认精度即可。

##### 渗流条件界面

该案例中就按钻孔工具中设置的潜水位即可，不需要在渗流界面设置水力条件和水位。

##### 阶段施工界面

在该界面分三个开挖阶段，第一步开挖之后需要激活锚定杆。

###### 初始阶段

选择K~0~过程生成初始应力即可。

###### 第二个阶段

激活荷载和板来模拟墙的修建和荷载的产生。

###### 第三个阶段

选择某一个阶段后点击添加阶段，自动就以点击的阶段为parent阶段，这样才可以自动的复制parent阶段的设置。

==提示==：如果是在阶段设置的下拉框选择parent阶段，并不会复制选择的parent阶段的设置。

第一步开挖阶段，将最上面一部分土体冻结即可

###### 第四个阶段

锚定杆的激活

###### 第五个阶段

第二步开挖。这个阶段开挖后将处于水下。==提示==：plaxis中冻结土体并不会自动将土体中的水冻结，因此，开挖后如果不设置该部分土体的水条件（选择浏览器可以设置），水位仍然保持在该部分土体内。

###### 第六个阶段

第三步开挖，冻结第三部分土体即可

#### 2.2.2后处理

在阶段定义完成后，就可以选择自己需要绘制曲线的节点，选择完毕后更新即可回到输入程序。开始计算。结算完毕后查看结果。

==提示==：输出程序中，loads、fixities和prescribed displacement可以在集合菜单中点击相应的按钮来显示或者隐藏。

菜单栏的不同菜单项选择会出现不同的结果。

查看结构处的建立和弯矩这类内力可以双击结构显示的窗口去选择就可显示或者菜单栏的force栏选择需要查看的内力即可。

选择工具的曲线管理器绘制自己需要的曲线。

## 3. 点对点锚杆和嵌固端支撑的降水开挖

### 3.1案例目的



### 3.2步骤

#### 3.2.1前处理



#### 3.2.2后处理



## 4. 极限承载条件下的降水开挖

### 4.1案例目的

### 4.2步骤

#### 4.2.1前处理

#### 4.2.2后处理



## 5. 路基建造模拟

### 5.1案例目的



### 5.2步骤

#### 5.2.1前处理

#### 5.2.2后处理



## 6. 由于隧洞建造长生的沉降

### 6.1案例目的



### 6.2步骤

#### 6.2.1前处理



#### 6.2.2后处理

## 7. NATM隧洞开挖

### 7.1案例目的

- 使用Deconfinement  method模拟NATM隧洞的开挖建造
- 含有非水平地层选择重力加载来生成初始应力
- 了解特殊形状的隧洞截面的生成

### 7.2步骤

#### 7.2.1前处理

##### 土层生成

特殊形状的土层也可使用钻孔工具来生成，选取特定的几个位置生成钻孔，然后就可根据实际土层情况去设置不同土层的层厚。最左面和最右面的钻孔会自动生成，因此不需要创建钻孔。

土层生成完毕后就可以定义土层材料属性并附到特定的土层上。

##### 结构生成

进入到结构截面，创建隧洞点击需要创建隧洞的位置，进入到隧洞设计器界面。

有截面和属性两个界面，前者设置隧洞截面的形状和大小，后者设置衬里和其他的一些隧洞需要的结构和reinforcement。

隧洞设计器/截面设计界面可以选择自由截面和圆形截面。自由截面设计可以选择线段和弧来绘制需要的截面形状。在子阶段界面里面可以自定义需要的子阶段。

该案例设置为两个阶段开挖。截面绘制完毕后进入属性设计linning和负向界面，创建好之后并为需要设置属性的结构附材料属性。设计完毕后生成即可在绘图区看到生成的隧洞（生成后关闭隧洞生成器就不可修改）。

##### 网格生成

结构和土层绘制完毕并附上材料属性就可以生成网格了，该实例并没有局部细化和糙化需求，选择默认网格生成选项即可

##### 渗流条件

因为在钻孔工具里面设置了潜水位，因此不需要在这个界面生成水利条件

##### 阶段施工

###### 初始应力阶段

由于土层存在非水平土层界面，因此不能使用K~0~过程生成初始应力，需要选择重力加载来生成，保证隧洞是冻结的

###### 第一步开挖阶段

选取上半部分的隧洞，冻结，并且在选择对象浏览器的deconfinement设置为60%，模拟上半部分的隧洞开挖并且使用60%的解除限制模拟NATM隧洞开挖建造。

###### 第一步支护阶段

选取上半部分的板和子阶段处的板（模拟开挖后的linning），激活，并将deconfinement设置为100%，模拟完全解除限制

###### 第二部开挖阶段

选取下半部分的土层并冻结，然后将子阶段的板冻结，模拟下半部分隧洞的开挖，还需设置下半部分的deconfinement为60%，模拟该部分土体的部分解除限制。

###### 第二步支护阶段

选择下半部分的板结构并激活，然后将d econfinement设置为100%完全解除限制。

##### 计算阶段和曲线点选择阶段

在各个阶段定义完毕后，就可以选取曲线点，然后开始计算了，计算需要花费一小会。计算完毕之后就可以进入到后处理阶段了

#### 7.2.2后处理

点击查看计算结果即可进入到输出程序查看具体的结果。主要查看变形情况和隧洞周围的应力情况，可以通过选择结构选择lining查看lining的内力情况。后处理可以查看的内容有许多，根据自己的实际需要选择查看的内容：曲线管理器可以选择生成不同横纵坐标内容的曲线，具体选择按需选取。变形内力、水压、最大主应力、位移增量等都可在输出程序进行查看



## 8. 圆形水下地基的循环竖向承载力和刚度

### 8.1案例目的

- 利用plaxis计算圆形水下地基的循环竖向承载力和刚度。
- 进行cyclic accumulation procedure获取UDCAM-S模型的输入参数
- 计算全部的cyclic vertical bearing capacity
- 计算循环荷载作用下的竖向刚度calculate the stiffness of accounting for cyclic loading for both the total and the cyclic component

